# 원시값과 객체의 비교
## 1. primitive type
### **1.1. 변경불가능한 value**
> immutable value, 즉 한번 생성된 원시값은 readOnly한 값이다.
#### 1.1.1 변수와 값의 차이점
- 변수는 어떠한 값을 확보한 메모리를 참조할수있는 주소를 가지고 있는 메모리주소를 사람이 알아볼수있는 식별자에 할당한것을 말한다.<br><br>
- 값은 변수가 참조하는 메모리주소와 연결된 값이 실재로 존재하는 곳의 메모리주소에 저장된 데이터이다.<br><br>
- 여기서 변경불가능 하다는것은 변수가 아니라 변수가 가리키고 있는 메모리에 실제로 저장된 값을 의미한다.<br><br>
#### 1.1.2. 원시값의 재할당 원리
- 원시값은 변경불가능한 값이기 때문에 값을 직접 변경할수 없다. 때문에 변수값을 변경하기위해 원시값을 재할당하면 재할당한 원시값을 메모리에 새로 저장하고 변수는 새로 할당된 메모리 주소로 변경한다. 원시값의 이러한 특성을 **불변성(immutability)** 이라고 한다.<br><br>
- 원시값을 할당한 변수는 재할당 이외에는 값을 변경할수있는 방법이 없다.
### **1.2. 문자열과 불변성**
>  문자열은 변경 불가능한 값(immutable value)이기 때문에 한번생성된 문자열은 변경할수없다.
### **1.3. 변수에 변수를 할당했을 경우**
        var score = 1000; // score => 1000
        var copy = score; // copy => 1000
        copy = 1; 
        console.log(score, copy); // score => 1000 , copy => 1
1. 변수 copy와 score의 값은 같은 값을 가진다. (1000)<br>하지만 변수 score와 copy는 다른 메모리 공간에 저장된 별개의 값이다.<br><br>
1. 원래 참조하는 메모리가 저장된 주소값은 서로 다르기 때문에 copy의 값을 재할당해도 score의 값은 변하지않는다.<br><br>
1. **결론 : 두 변수의 원시값은 서로 다른 메모리 공간에 저장된 별개의 값이 되어 어느 한쪽에서 재할당을 통해 값을 변경하더라도 서로 간섭할 수 없다**

## 2. reference type(Object)
> 객체는 프로퍼티의 개수가 정해져있지않고 동적으로 프로퍼티를 추가하거나 삭제할수있다. 때문에 객체를 생성할때 정해진 메모리 크기를 미리 할당할수 없어 원시값과 다른 방식으로 동작하게 되어있다.<br>즉 **객체는 변경가능한 값(mutable value)** 이다.
### 2.1. **변수에 할당한 객체의 작동방식**
1. 객체를 선언하면 메모리에 객체가 할당된다.<br><br>
1. 선언된 객체를 참조하는 변수는 객체자체가아니라 객체의 메모리 주소를 가지고 있는 새로운 메모리를 참조하게된다.<br><br>
1. 때문에 객체를 참조하는 변수를 통해 객체에 접근할수 있고 동적으로 프로퍼티를 추가하거나 삭제할수있고 값이 바뀌더라도 객체가 저장된 메모리 주소는 바뀌지않게 된다.
### 2.2. **여러개의 식별자로 객체를 공유했을 때 문제점**
        var person = {
        name: 'Lee'
        };

        // 참조 값을 복사. copy와 person은 동일한 참조 값을 갖는다.
        var copy = person;

        // copy와 person은 동일한 객체를 참조한다.
        console.log(copy === person); // true

        // copy를 통해 객체를 변경한다.
        copy.name = 'Kim';

        // person을 통해 객체를 변경한다.
        person.address = 'Seoul';

        // copy와 person은 동일한 객체를 가리키고 있다.
        // 따라서 어느 한쪽에서 객체를 변경하면 서로 영향을 주고 받는다.
        console.log(person); // {name: "Kim", address: "Seoul"}
        console.log(copy);   // {name: "Kim", address: "Seoul"}
- javaScript는 값이 원시값인지 객체인지에 따라 새로운 변수에 값을 할당했을시에 작동하는 방법이 다르다.<br><br>
- **결론 : 객체값을 가진 변수에 재할당을 할시에 객체 자체가 복사되는 것이 아니라 객체를 가리키고 있는 메모리주소를 복사하여 그값을 변수에 재할당하는 것이라고 할수있다.**